**电机系统建模与分析**

=== "谢琦蔚 电气工程及其自动化1705"

    课程重要性：★★★★★（面对其他课程、毕设报告以及未来种种，都大概率会用到）

    课程困难度：？？？？？（是否认真听课做笔记，课后是否消化……都会影响每个人对这门课难度的定义）

    **一、课程学习心得**

    ​在上这门课程之前，我就耳闻其“四大天书之一”的称号。确实，课程内容包括抽象的建模、大量的公式推导、还有各种概念理解。但是，你同样会听说这门课程每年总有人考得高分，甚至满分。所以，你会发现，这是一门需要时间来消化的课程，而不是一门困难的课程。 

    **1.关于日常学习**

    ​沈老师上课很清晰，跟着老师的节奏一定能学懂。但是，上课注意力百分百集中是不可能的，这就需要课上及时的做笔记，课后及时的消化与查漏补缺。大家可以做以下尝试：
    
    * 把PPT打印下来（你终究是要打印的，因为是开卷考试）或者使用iPad等工具，及时把老师课堂上对各个概念的解释标注在边上。
    * 对于长篇的关系式推导（PPT上并没有详细地推导过程），课堂上抄写下来后，课后一定要重新整理一遍。可以是重新写一遍，包括各种图、公式，确定每一步骤、每一符号自己都能知道为什么。
    * (我很感激这特殊的一年带来的课程回放，如果有机会，大家可以去找找看，这是很有用的复习工具）

    

    **2.关于考试**

    ​考试主要以判断题、简答题、计算器组成。作为一门开卷考试，最大的难点不在于计算，而在于**理解**，判断题会考察各种细小概念的理解，但这都是课堂上老师强调过的易混淆知识点。而简答题和计算题则是对关系式、模型的理解，对于各种特定的情况给出正确的模型和关系式。

    **二、学习建议**

    ​总的来说，这是一门你们需要认真对待的课程，是你学习《电机控制》等课程的基础，还可能是你完成毕业设计报告中很重要的一部分。只要笔记扎实，消化理解到位，就没有什么困难之处。

=== "陆进萍 电气工程及其自动化1704"

    **一、课程学习建议**

    1. 平时准备一本笔记本，跟着老师的笔记进行推导，尽量掌握一些重要公式的推导过程（比如四阶龙格库塔法的推导过程，后续老师会要求同学们推导二元四阶R-K法；还有一般化电机以及三相同步电机的基本方程式，其中一般化电机的基本方程式要同时掌握发电机原则和电动机原则下的形式；等等）。
    2. 注重概念。这将会是沈老师考察的重点（考试前面很多题都是一大段文字，让你判断对错）。比如伪静止线圈的概念、特性以及判断方法，坐标变换的概念、意义和实现方法，一般化电机或三相同步电机基本方程式各组成部分的意义等等。
    3. 学习过程中还可以将所学知识和电机学中的内容进行比较，可以相互加深理解。电机学里关于有刷直流电机以及同步电机的内容都比较泛，学好这门课能给你带来对上述两种电机工作原理的全新的理解。比如电机学中对于同步电机的讲解基本都是基于相量图的；而沈老师会用一套方程式来描述三相同步电机，这种方法更加触及电机的本质。当然，在建模课中，沈老师搭建起来的体系可能和电机学稍有不同，尽量跟着沈老师的体系走，理解起来比较方便；如果学得够深，还可以专门把电机学和建模课的内容拿来比较一波，看看是什么以及为什么不同。比如同学们可以尝试着将沈老师推导出来的一般化电机方程式和电机学中所学的直流电机电压方程进行比较，甚至是寻找三相同步电机方程组和电机学中所学的相量图之间的关系。
    4. 老师拓展的一些内容，在学有余力的情况下也要认真听听。老师可能会展示一些他做过的应用实例，比如隐极同步电机的无传感器控制方法；试着理解这些内容对将来的研究生生涯会有所裨益（毕竟这是一位经验丰富的大师的作品啊！）。此外老师还会提前剧透一些后续课程要学到的内容，比如同步电机的矢量控制，直接转矩控制，电压空间矢量PWM控制等，这些进行了解也可。

    **二、个人课程学习心得**

    ​后期我复习的时候，主要是反复仔细阅读课堂笔记和课件以掌握知识主体，然后观看课堂录像中老师推导一些重要结论的过程来对重点难点进行攻关，最后从98上面挖出一些回忆卷尝试作答，同时和同学们交流答案。给各位打个预防针，我们这一级（2017级）的建模课考试可能是过于简单了，老师可能把今年的考试出得比较难，大家要做好心理准备哈！