# 工程电磁场与波

=== "曹羽谦 电子信息工程1802"

 	《工磁》一课的内容较为繁多，包括诸多公式和定理，这可能是让很多同学烦恼的一个地方。我将这些公式定理分为三类：第一类是要熟记常用的，例如麦克斯韦方程组的三种形式，自然不必多说；第二类是平时可以看书查阅，考前记住即可，例如教材P246，387的内容，平时学习中不需要花太多时间记忆，需要时查阅即可，有助于提升学习效率；第三类是重在理解，死记硬背作用不大还容易错的，例如电场和磁场不同媒质分界面上的边界条件，记住大概形式，稍稍想一下推导过程就不会错了，公式正确之后，带入某些特殊的情境下，自然也就得到了相应的推论。

	​	整体来看，《工磁》一课在平时的学习中还是要力求弄懂原理，老师课上推导的时候能跟则跟，考推导过程的几率不大，但掌握了大概的推导思路好处有二：公式不易写错，遇到需要稍动脑筋的题也知道大概的思路方向；当然，如果遇到老师PPT上都很简略的推导过程，也不必深究，结论到考前记住即可。

	​	接下来就是考前的刷题了，强烈建议以例题作业题小测题为主。（BTW，以后的大三的专业课更是少有历年卷可刷）可以收集一下不同教学班的作业题小测题，时间充裕则做“并集”，时间紧张则做“交集”。现在学校要求试卷重复率不能超过30%，而老师又将这30%又多用于基础题，所以，刷例题作业题小测题并充分理解其中的原理对于想取得高分的同学更是尤为重要。

	​	最后，预祝各位同学在《工磁》和其他各门课程中取得自己满意的成绩！

=== "万一心 电气工程及其自动化1801"

	对于电气专业而言，电磁方面的知识是比较重要的，而工磁这门课所学的知识就为以后的专业课打下了基础。这门课尽管被列为“天书”之一，但其实并没有想象中那么可怕，只要合理学习，就可以掌握书中的内容，以下是我的一些个人经验。

	​	首先，工磁所有知识的基础是麦克斯韦方程组，所以必须熟练掌握这四个公式的各种形式，无论是书中其他公式的推导应用，还是各种习题的解决，几乎都离不开它们。特别是到最后复习和考试时，更会发现大部分知识无非是麦克斯韦方程组的各种形式的利用。

	​	其次，电场和磁场的知识有许多相似之处，如果将它们类比起来学习，就能比较轻松地记住它们的原理等。在做习题时，也可以将二者的题目进行比较，会发现它们有很多是同类型的，只要学会了电场就自然学会了磁场。在熟练掌握独立的电场和磁场的相关知识后，在后面学习电磁场也会容易很多。

	​	除此之外，利用好学习资源也很重要。由于我在学习这门课时上的是网课，而我的老师的教学方式不太适合我，所以我会利用空余时间听另一位老师的课。现在很多课程都有了回放，所以即使在课上没有完全理解，也可以在课余通过听回放等方式及时解决问题。不要把一切都留到期末考前完成，及时巩固新学的知识，就不会觉得负担很大。

	​	当然，我当时上的是网课，与线下教学还是有一定区别，比如无法做实验，一切只能通过理论学习完成，所以学习方式可能与现在有一定区别。但无论如何，工磁并没有想象中那么可怕，只要平时就好好学，最后一定可以获得让自己满意的成绩。

=== "张科甲 电气工程及其自动化1805"

	工程电磁场与波这门课是电气学院大二下学期的一门必修课，也是大三电机学、电机系统建模与分析等课程的先修课程。如果说大学物理中的电磁场知识是从宏观层面上进行学习的话，那么工磁中的电磁场知识则是从微观层面进行学习，学习电磁场的暂态过程。

	​	这门课按照先静态再动态，先电场再磁场的顺序进行学习，开始时学习的东西有相当一部分在大物课上是学过的，因此复习一下大物中的电磁场知识对学习本门课有着很大的帮助。电磁场以麦克斯韦方程组为基础，在实际的计算中大量用到了微分和积分的知识，需要有非常强的微积分、常微分、偏微分课程的功底。

	​	在上课前，建议先对上一节课学过的知识进行一个短暂的回忆，只要五分钟就好，以防上课后的几分钟内不知老师在讲什么，课上一定要跟着老师的思维走，具体的细节如果暂时没想明白可以先跳过去，等课下有时间再去深想。老师布置的作业要独立自主完成，切忌抄袭，眼高手低是这门课常犯的错误，只有多练才能提高熟练度，加深对课程知识的掌握与理解程度。

	​	由于我们的时间和精力有限，因此这门课并不是书上所有的内容都要讲，也不是所有的内容都是重点，有些特别复杂的知识点老师说仅做了解的可以掌握得不那么熟练，老师说要重点掌握的知识点则一定要搞明白。工磁是长学期的课程，从夏学期第六周开始就可以对前面学过的知识进行一个整体的复习了，复习时先过一遍整本书的知识点，确保知识基础打好，然后可以把做过的作业都重做一遍，特别是错题，如果还学有余力的同学，建议做一些历年卷提高自己。

=== "王泽腾 电子信息工程1801"

	《工程电磁场与波》这门课在我看来是数学物理应用题。在数学是上，主要应用微积分、矢量分析、场论、常微分方程、偏微分方程和特殊函数等知识；在物理上，主要是麦克斯韦方程组及其推论。主要研究对象包括静电场、恒定电流的电场和磁场、准静态电磁场和动态电磁场与电磁波，其中前三项是考试的重点和难点，电磁场与电磁波部分内容相对简单，考试会考一道简单的计算题。

	​	我觉得这门课和大学物理电磁学部分的主要区别在于：大学物理研究问题是比较理想和简单的，做了很多假设和近似，仅使用电磁学中某一个定理和简单的微积分知识便可以解决问题；而这门课研究的问题更侧重于工程实际，更强调偏微分方程的列写和边界条件的确定以及一些工程实际中经常用到的方法。

	​	考试的主要题型是填空（基本每年必考达朗贝尔方程，考前务必要背熟）、选择（包括单选和多选）、论述题（考察学生对于知识的掌握程度）和计算题（难度和平时作业题难度相当）。

	​	接下来简单讲一下我自己的学习过程。既然是数学物理应用题，其复习方法和数学物理课的方法基本一致——即刷题。一开始学习的时候，也是老老实实做作业，也经常遇到一上来就没有思路或者题目做到一半中途卡壳的情况，经常要翻阅参考答案，还因为知识运用不熟练出现低级失误，但是我基本理解了老师所讲的内容。考前正儿八经复习了三天，主要是把老师的PPT和一些作业题又重新过了一遍，加深理解，提高熟练度和准确度。最后简单看了一下在蓝田文印店买几套历年题，满绩固然需要自身努力 同时也需要良好的心态和一点小小的运气。最后也祝愿大家都可以取得满意的成绩！

	