# 电机学

=== "霍浩南 电气工程及其自动化1704"

    **一、课程学习心得**

    ​	作为电气工程专业的一门核心课程。电机学这门课有许多需要记忆的知识，也有比较难理解的地方。比如电机运行原理，就偏理解，应用和工作特性的就比较偏记忆。刚开始学的时候感觉难很正常，但是每学一章都要总结，要把每种电机做对比，这样才能掌握好这门课。下面我从宏观的角度总结几个这门课的框架：

    **1．电机中的动和静**

    ​	这里的动和静不仅包括定转子的运动与静止，还包括定子绕组和转子绕组中的电流频率，定转子电流形成的磁势频率等，每种电机都要搞清楚。然后你才能知道电机是如何转起来的，或者如何发电的。

    **2.** **数学模型**

    ​	等效电路的建立：①磁路变电路，主磁通用主电抗表示，漏磁通用漏电抗表示；②原副边折算，在保证磁场不变的前提下把原副边元件连接在一个电路图中方便计算；③时空矢量图表示各物理量，主要注意夹脚和几何关系。

    **3.** **电机中的非线性**

    ​	由于电机中的能量是靠气隙磁场传递的，而磁路存在饱和现象，所以电机的很多性能都会受到磁路饱和的影响，这也是磁路和电路较大的区别。例如电机气隙磁场磁密范围即电机的工作点问题，电枢反应磁场叠加后的磁路饱和影响，变压器尖顶励磁电流才能产生正弦磁场等问题。

    **4.** **应用**

    ​	这部分需要记得东西比较多，比如工作特性，外特性，电动机的启动、调速、制动等方面。最重要的是记住各种电机的转矩、转速公式，然后分析其中每个参数变化造成的影响，而异步电机主要做电动机用，所以主要记机械特性，同步电机做发电机主要记发电相关的特性。

    ​	还有一个绕组问题在刚开始学习的时候看着书上的绕组图会比较抽象，有机会一定要做一下实践实验，自己绕一次就会清楚其中的原理！

    **二、关于考试**

    ​	这门课的考试考的知识点比较多，考前要认真看一遍课本，计算题和课后作业差不多，简答题需要自己看课本过程中把认为可能要考简答的地方总结一下，选择填空就要看学的和复习的细致程度了，98上得回忆卷可以作为很好的复习参考。

    ​	最后祝大家都能学好这门课，取得一个好成绩，发现电机之美！

=== "谭伟涛 电气工程及其自动化1703"

    ​	微机原理成绩构成大概是理论考试和平时分各占50%，平时分主要包含了实验考、每次实验提交的报告内容和实验心得、大作业等，学习内容主要分为理论部分和实验部分，学好微机的关键是实验理论两部分齐头并进，实验能够检验理论内容并加深对理论学习的理解，理论学习有利于能好的完成实验。

    ​	理论方面的学习，两个老师的授课内容会各有侧重，主要是以上课听老师讲为主，一开始上课大概都是不懂的状态，这时候别管懂不懂勤做笔记就对了，随着课程的推进和实验做多了之后（大概也就差不多到期末考试的时候…），对于知识的理解会有一个井喷式的增长，学到的知识全部融会贯通，有种豁然开朗的感觉，这个时候就会发现前期记的笔记是真的重要！

    ​	实验方面关键在于平时的认真态度和思考总结，实验室一般挺吵，沉得下心去做好每一次实验是很重要的，另外老师一般会给一些提高部分和选做部分，最好是都做，最好是自己多动手写程序，因为实验是两个人一组的，别总想着报队友大腿，自己成为大腿岂不是更妙？实验考试基本是对平时实验内容的杂糅和修修改改，考试时间当时是一小时，能够带U盘拷贝自己准备的程序。只要平时实验都自己做，程序提前准备的充分，一般实验考试是可以特别快做出来的。