=== "董会武"
	
	**课程内容简介**
	
	《计算机软件技术基础》这门短学期课程面向电院学子，较计算机学院长学期课程《数据结构》有所简化，不过大致内容一致，另外增设了软件设计流程等的大致介绍。
	
	此课程难度不大，前置课程只需要C语言即可，掌握相关内容对我们以后进行嵌入式开发等很有帮助。
	
	**学习方法**
		
	这是一门动手实践的课程，所以对于具体的某种数据结构，大家千万不要采取背代码的学习方法。强烈推荐刷leetcode网站《数据结构》相关题目，像链表、树等经典题目其提供多种解法，可以帮助我们快速入门提高，每种数据结构刷十道题目就差不多了。
		
	
	另外，考虑最终考试是纸面考试而非上机，我们需要懂得算法相应的数学原理和求解思路，一般只需要掌握算法的步骤流程即可，想要提高的同学可以参考《运筹学》课程相关内容。
	
	**考核内容**
	
	四次上机实验作业+调研报告+期末纸面考试
		
	上机作业即针对某种数据结构的具体实现，较为简单。
		
	调研报告是探究课程知识点在国家建设、战略、民生等方面的应用，调研可作课堂展示有额外加分。
	
	期末纸面考试题型以理论知识+算法推导为主，理论知识重点在于软件设计流程等相关考察，算法考察主要是通过手算对某问题求解，可以视作《运筹学》中的数学题，如手算最优路径等。

=== "裘家和"
	
	**课程内容简介**
	
	计算机软件技术基础主要学习数据结构相关内容，并对软件工程的相关概念做基本的介绍。相较于其他的数据结构课程，其内容相对基础，重点在于学习理解。因此，只要平时能够认真学习课程内容，应对考试还是比较容易的。
	
	**学习方法**
	
	平时学习的时候最好深入理解各类数据结构的特点，掌握其基本操作的实现方法，并着重学习各种算法的思路与实现。
	
	数据结构最为关键的便是上手写程序，课后作业一般只涉及基本操作的实现，难度不大，大部分课上内容的复现，但一定要亲自去写一遍，确保自己能够理解并编写程序，而不是只停留在概念方面。
	
	复习的时候着重复习各类算法的思路以及运行过程，例如Dijkstra算法的运行情况，以及过程中变量的值。另外，软件工程方面，考前记忆一下概念即可。
	
	**考核内容**
	
	考试重点考核数据结构的内容，软件工程方面有10分左右的选填题。选填题、判断题占比较小，重点在后面的综合题和算法题。
	
	小题方面主要考察概念的理解和一些简单的计算，难度不大。综合题考察各类算法和哈夫曼树等应用的理解与实现，不涉及代码的编写。算法题的形式有代码纠错与代码编写，代码编写相对基础，代码纠错题要求理解各算法的每一步的意义与代码实现，但都是课上讲过的，因此，整体而言，考试内容比较贴近日常的学习，平时认真学足以在考试中取得不错的成绩。

=== "徐琪杰"
	
	**课程内容简介**
	
	《计算机软件技术基础》主要介绍了算法的时间复杂度分析，线性表、链表、栈、队列、树、图等基础数据结构，基于这些数据结构的基本算法（如最小生成树、Huffman树、最短路、排序算法等）以及软件工程方面的知识。如果学习目标是在考试中拿到一个不错的分数，那么总体难度并不大；如果希望将来从事软件开发或算法这方面的工作，那么除了上课时讲的基本知识以外，还需要加强对实际问题的分析能力与数据结构的融会贯通、灵活使用，难度会相当大。
	
	**学习方法**
	
	在学习数据结构的原理与基本操作时，切忌强行背代码。数据结构并不是抽象的，它们的结构是可以形象地绘制出来的。因此，要注意各种数据结构的特点，对于各种操作可以先在纸上画一画，看看究竟哪些地方发生了变化，然后再结合代码，了解每一条语句的作用、每个操作的具体过程，最后在理解的基础上记忆。在水平达到一定程度后，也不必拘泥于记忆，可以自己确定每个操作的具体过程，并转换成代码。
	
	在学习算法时，要注意算法的主要原理，比如Kruskal的原理是将边按照边权从小到大加入生成树中，并且保证加入后不会产生环；快速排序的原理是选中一个基准，将比基准小的放在一边，比基准大的放在另一边，然后递归进行……在了解原理的基础上进一步理解算法每一步的过程与代码，最后加以记忆。否则，一是记忆容易出错，二是不利于对算法进行灵活运用。
	
	对于考试，主要题型与理论作业比较类似，因此要注意平时的理论作业。各种数据结构的基本概念、算法的运行过程是重点，因此一定要理解、掌握。此外，考试中会有10分左右的软件工程知识，主要是判断与填空，考前一定要背。在2022~2023学年秋学期的考试中还有一题代码改错（快速排序）、一题手写数据结构的某个操作（求链表长度），因此也要注意一下代码实现。
	
	总体来说，《计算机软件技术基础》这门课由于考查内容几乎与平时上课讲到的内容一模一样，不会涉及各种灵活应用，因此只要认真理解了各种数据结构与算法的原理、代码，要获得一个不错的分数并不难。祝大家可以在这门课中获得优异的成绩。
	
	**考核内容**
	
	考核内容分为平时作业、思政作业和期末考试（闭卷）三个部分。平时作业有理论作业和上机作业两种，理论作业内容比较贴近考试，主要考查对算法的理解；上机作业要求使用程序设计语言实现算法与数据结构。思政作业一般是调研与本课程相关的内容在实际生活中的应用。