=== "徐文哲 电气工程及其自动化1703"

    ​	最最基本的数学公式要会，比如像去年考试如果连傅里叶分解都忘了的话就会比较麻烦。其实课本上那些谐波公式的计算就是要用的，可以说公式都推导过的话，考试里的所有计算都不会是问题的。

    ​	课本上的分析过程要仔细看，最好能做到拿到电路图就能自己完整地分析一遍，推导公式，画出波形。尤其在《电力电子技术》里波形是很重要的，掌握了波形往往就都掌握了。考前复习的时候留出时间过一遍，会画波形，会推导公式，明白原理了就可以应对考试的各种变化情况了。

    ​	安排的仿真和实物实验要认真做，而且不是照着流程过一下就好了，最好提前预习并且自己计算一下实验中的参数，分析一下波形。实验的最大帮助是可能会让我们发现对理论理解有错误的地方。

    ​	公式一定不要死记硬背，要会推导，反正正常人很多课学过之后基本上马上就都忘记了的，相比于死记硬背，我觉得推导一遍对自己的思维能力帮助会大一些。推导对公式的理解也会更好，像整流章节里面换流重叠角公式（3-26）里的m其实和书上之前的m的概念并不一样，无论三相半波还是三相桥式都是3。而且后续学习中很有可能同样的一个公式，表达形式和符号、系数都变过了，光记的话很容易混淆起来，还是会推导的好。

    ​	时间管理问题：大三下除了学业以外，其他事情还是挺多的，可能有竞赛、准备之类的，一定要安排好时间，不要打着很忙的幌子正大光明地摸鱼，最后两相误。其实平时还是能抽出时间来打好基础的，免得考前突击手忙脚乱，到最后一学期绩点跳水的话还是比较难受的。

=== "茅睿昊 自动化1702"

    **一、课程心得体会**

    ​	电力电子技术这门课主要研究的是各种不同形式的电能之间的转化，简单地说就是交直流之间的转化。总体而言，这门课的框架结构是很清晰的，主要包括了三个部分：第一是电力电子器件的相关内容，第二是典型的电路拓扑结构，第三是电力电子技术的实际应用。

    **二、学习方法与建议**

    ​	首先是电力电子器件。这一块需要学习常见器件的工作原理、工作特性等。在学习的时候，可以和模电中的二极管、三极管等进行类比。但由于电力电子器件通常工作在高电压、大电流的环境下，所以会有其自身的特点，这也是学习时需要关注的。同时，学习的时候要善于总结不同器件之间的异同点，这有助于更好得理解和记忆各种器件的特性。

    ​	第二是典型的变换电路及其拓扑结构，这一部分是这门课的重点。这里一共会学习四大类电路，分别是整流电路、逆变电路、交流-交流变换电路和直流-直流变换电路。对每一类电路，都会学习几种典型的电路拓扑结构。在学习这些电路的时候，首先要能分析电路的工作状态，比如电压的分布、电流的流向、储能元件的充放电情况等等。电力电子器件在电路中通常作为开关元件，工作时会周期性地开断。因此，需要对电路进行分阶段的分析，再将各个阶段整合到一起，得到完成的电路工作原理。波形图也是电力电子技术中非常重要的部分，对于典型的电路，要能够画出其电压波形、电流波形等等。定量计算是学习电路时避不开的内容。这一部分会涉及到很多的计算公式。虽然直接套用公式可以解决大多数的问题，但最好还是能够理解计算的过程和原理，这有助于进一步加深对电力电子技术的认识。

    ​	第三是电力电子技术的实际应用，这一块内容以了解为主。基本熟悉一些常见的应用，知道其中涉及到那些电力电子知识以及主要的工作流程即可。总的来说，学习电力电子要多画电路图，多画波形图，多计算，多记忆。

=== "张开铭 电气工程及其自动化1704"

    **一、课程心得体会与学习方法与建议**

    ​非常荣幸能够与大家分享电力电子技术（电气工程及其自动化专业）的学习心得，过去了这么久，其实一些内容都忘了，回忆的不是很好，请大家谅解。这门课的学习重点可以对照复习PPT向考点倾斜。下面将按照教材顺序分享学习心得：

    ​第一二章介绍的是器件及其驱动和保护，个人感觉背诵的内容居多。

    ​第一章主要掌握电力电子器件的分类；各个器件的特性和参数、可靠工作条件；额定参数定义、平均值、有效值及波形系数的计算方法等。

    ​第二章需要掌握器件的驱动和保护方法，尤其是晶闸管的驱动及关断条件（在第三章中分析电路状态转换时需要用到）。触发脉冲与主电路的同步也需要掌握（可以[参考](https://www.cc98.org/topic/4957998)中的题目）。

    ​第三四五六章主要介绍四种变换电路，一定要对各个典型波形滚瓜烂熟。通常以一个周期为单位，分析各个器件导通关断状态，将一个周期平分为若干区间，画出各区间波形，分析波形得出各种参数指标。这几章主要掌握的电路波形有：

    ​第三章AC-DC变换：掌握单相/三相的半桥/全桥的带电阻/纯电感/阻感负载电路的波形，各种指标参数不推荐背，因为太多了，而且19~20春夏没有考教材的原电路，告诫我们掌握换流条件，并画出波形、积分求解指标更为关键。
    
    第四章DC-DC变换：主要掌握Buck和Boost变换电路、降压晶闸管斩波电路等。
    
    第五章DC-AC变换：主要掌握负载谐振式逆变电路、电流源/电压源型逆变器等。
    
    第六章AC-AC变换：主要掌握采用相位控制的单相交流调压电路。
    
    第七章谐振软开关技术：掌握零电压开关准谐振电路和零电流开关准谐振电路。
    
    当然，3~7章除了上面讲到的电路波形以外，一些概念性的内容也需要背诵，就不一一赘述。